ftp - протокол передачі даних з встановленням з"єднання, працює по TCP, 21 port
tftp - без встановлення з"єднання, по UDP
DHCP - по UDP


модель OSI:
	1. Фізичний рівень - метод передачі, середовище, метод кодування ...         
	2. Канальний (Data Link Layer): адресація в межах локальної мережі, перевірка цілісності даних, МАС-адреса, протокол Ethernet, РРР, HDLC   кадри
	3. мережевий рівень (network layer) - з"єднання ділянок мережі, маршрутизація, IPv4, IPv6                                                  пакети
	4. транспортний рівень (transport) - тут фснують порти, протоколи TCP, UDP                                                                 сегменти(tcp) датаграми(udp)
	5. Сеансовий (session) - встановлює, підтримує і розриває сеанс                                                                            PDU
	6. Рівень представлення (presentation layer) - структурує інф. в читабельний вигляд для приеладного рівня                                  PDU
	7. Прикладний (application layer) - email, ftp, http ...                                                                                   PDU (protocol data units) - дані
	
інкапсуляція - зверху вниз
деінкапсуляція - знизу вверх

стек TCP/IP:
	1. рівень мережевого доступу                фізичний + канальний                         mac
	2. інтернет                                 мережевий                                    ip
	3. транспортний                             транспортний                                 port
	4. прикладний                               сеансовий + представлення + прикладний       програма(браузер)
	
25 - smtp
110 - pop3
143 - imap
53 - dns
22 - ssh
23 - telnet
21 - ftp
80 - http
443 - https

ARP протокол - по ньому передається запит "who has" щоб дізнатись мак-адресу потрібного хоста
мас-адреса - 48 біт (12 символів), перших 24 - ідентифікатор організації(IUO)(присвоюється комітетом ІЕЕЕ) наступних 24 - призначається виробником

кадр:
8 байт    |6 bytes        | 6 bytes    | 2 bytes |46-1500 bytes  | 4 bytes        |
преамбула |мас отримувача |mac джерела | довжина |SNAP/LLC+ дані | FCS - checksum |

	преамбула - для вказання початку кадра
	довжина - вказує розмір поля дані
	SNAP/LLC - вказує якому вищому протоколу передати дані, дані
	checksum - визначає чи побитий кадр

ipv4 - 32bit
ipv6 - 128bit

розмір ІР пакета - до 20кБ
поля пакета:
	версія: ipv4, ipv6
	IHL: розмір заголовка
	тип обслуговування: QoS (вказує на вимоги до часу затримки, пропускної здатності ...)
	Довжина пакету: розмір всього пакету
	TTL - при кожному проходженні через маршрутизатор віднімається 1, еоли =0 - пакет відкидається
	Протокол: для якого вищого протоколу призначений
	Checksum заголовка: перевіряється цілісність заголовка
	Опції: викор. рідко для розширення основного заголовку (записуються дані для специфічного обладнання - розумний дім, IoT)
	Зміщення: вказує якому місцю належить фрагмент в оригінальному ІР (завжди кратне 8 байтам)
	Дані: дані з вищих рівнів
якщо пакет більший від кадра(може бути до 20КБ):
    Ідентифікатор: 4байти, які показують що всі розділені частиниє одним цілим
	Флаги: вказує що пакет фрагментований
	Зміщення фрагмента: зміщення відносно першого фрагмента, що допоможе зібрати пакет
	ІР-адреса отримувача
	ІР-адреса відправника
	
поля UDP датаграми:
	Порт джерела:
	Порт призначення:
	Довжина UDP
	Checksum: якщо порушена - відкидається без запиту повторної доставки
	Дані:
	
Поля TCP сегмента:
	Порт джерела
	Поля призначення
	Номер підтвердження: викор. коли очікується доставка або підтверджується доставка (параметр АСК)
	Зарезервований флаг (наприклад повідомлення про перегрузку мережі)
	Флаги: спец. біти для встановлення або розриву сесії
	розмір вікна: вказує на скільки сегментів вимагати підтвердження (чим якісніший зв"язок, тим менше підтверджень)
	Checksum
	Вказівник важливості
	Опції (наприклад Timestamp)
	Дані
	
маска мережі - для визнаення чи в одній мережі знаходяться хости, в масці спочатку йдуть 1 потім 0 (не чергуються)

класи мережі:
	А 0.0.0.0   - 127.255.255.255
	B 128.0.0.0 - 191.255.255.255
	C 192.0.0.0 - 223.255.255.255
	D 224.0.0.0 - 239.255.255.255
	E 240.0.0.0 - 255.255.255.255
	
N + S + H = 32  N - к-ть біт мережі(А-8, В-16, С-24) S - к-ть біт взятих на підмережу (з хостової частини) Н - к-ть біт хостів
(2 в степені Н)-2= к-ть адрес під хости(доступних, міну броадкаст і адресу мережі)
N+S=маска
класова адресація - маска фіксована

адресовий простір - розділяє адреси на білі(public) і приватні(private) (безкласова адресація)
діапазони адрес під приватні мережі:
	10.0.0.0 — 10.255.255.255	(10/8)
	172.16.0.0 — 172.31.255.255 (172.16/12)
	192.168.0.0 — 192.168.255.255 (192.168/16)
зарезервовані адреси:
	0.0.0.0/8 - використовуються хостами для самоідентифікації(при звертанні до DHCP сервера хост ставить таку адресу як свою)
	127.0.0.0/8 — loopback або localhost
	169.254.0.0/16 — link-local address використовуються при недоступності DHCP, не маршрутизуються, з них не вийдеш в нет
	224.0.0.0/4 - під багатоадресну розсилку і мультикаст

VLAN - працює за протоеолом 802.1q, тут використовуються теговані кадри
	Access port - передає не таговані кадри, дивиться на хост(комп)
	Trunk port (магістральний) - передає таговані кадри, як правило піднімається між мережевими пристроями
тагований кадр - там вказується приналежність до певного канального середовища, наприклад до зазначеної підмережі
VLAN - незалежно від фізичного розположення можна логячно об"єднати вузли в групи, ізолюючи їх від інших (віртуальна мережа) - на прикладі пінга пояснити
VTP (VLAN Trunking Protocol) - для обміну інформацією про VLAN-и (на сервері налаштовуються влани, потім дані на клієнтах синхронізуються з сервером)