паравіртуалізація - гостьові ОС підготовлюються для роботи в віртуальному середовищі - ядро незначно модифікується.
найшвидший метод віртуалізації

https://habr.com/post/98580/
hypervizor - платформа віртуалзації, яка дозволяє запускати на одному компі декілька ОС.
	Надає ізольоване середовище для кожної ВМ, надає гостьовим ОС доступ до апарптного забезпечення компа
гіпервізори по типу запуска:
	- на голому залізі (HyperV, VMware ESX Server, Citrix XenServer)
	- всередині ОС (Virtual Server и VMware Server, MS VirtualPC и VMware Workstation)
	по архітектурі:
	- монолітна (включає драйвери пристроїв в свій код) 
		+ вища швидкість і надійність
		- підтимуєтсья тільки то обладнання, драйвери якого включені в гіпервізор
		- нижча безпека (через включення коду драйверів в прострі гіпервізора)
	- мікроядерна  (HyperV)
		(драйвери працюють всередині хостової ОС(вона запускаєтсья в тому ж просторі що і ВМ і наз. батьківською партицією, і має прямий доступ до обладнання сервера))
		+ не потрібні драйвера заточені під гіпервізор

VMWare vs HyperV
https://habr.com/company/ruvds/blog/309786/

HyperV - microsoft
https://habr.com/post/98580/
	мікроядерна система, може бути як у вигляді гіпервізора 1-го типу(на голому залізі - обрізаний w8server), так і 2-го (поверх 2008 windows server - так було спочатку)
	існує батьківська партиція і дочірні партиції
	
VMWare vSphere - потужніша і надійніша ніж HyperV, пітримує більше пам"яті на вм (4 тб проти 1тб), підтримує більшу кількість гостьових ос (перелік), підтримує USB і загрузку з USB
https://habr.com/post/226231/

XEN - підтримує паравіртуалізацію, використовує мікроядерну архітектуру (ядро всього 600кб)
	+ швидкість роботи співставима з швидкістю роботи без віртуалізації (за рахунок паравіртуалізації)
	+ міграція працюючих машин між хостами можлива без зупинки роботи
	+ кожній гостьовій ОС доступно до 32 проців
	+ можливість запуску гостьових ОС в режимі апаратної віртуалізації (потрібно для віндовс і інших незмінюваних ОС)
	+ безкоштовність і відкритий код
	
холодна міграція - міграція виключеної ВМ між хостами (під час міграції неможливо працювати з ВМ)
гаряча міграція - міграція включеної ВМ між хостами
	
autoscaling - можливість автоматично збільшувати/зменшувати кількість інстансів в залежності від заданих умов (навантаження, трафік) і т.д. - дає можливість підтримувати
працездатність при різких збільшеннях навантаження, а при зменшенні економити ресурси